---
title:  "[C++] Chapter 4-2 : 메모리 할당과 해제"

categories:
  - cpp
tags:
  - [fundamental-cpp]

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2022-03-11
last_modified_at: 2022-03-11
---

<u>김화수 개발자</u>님의 **Fundamental C++ 프로그래밍 원리** 책을 보며 정리하였습니다. 🙏
{: .notice--primary}  
  
💡 이 글은 Visual Studio 2019 컴파일러를 기준으로 작성되었습니다.
{: .notice}  

<br>

# 🚀 Chapter 4-2 : 메모리 할당과 해제

## 🔥 메모리 할당의 근원

> 가상 메모리는 페이지 단위로만 할당받을 수 있으며, 이렇게 할당을 하기 위해 운영체제들은 메모리 할당 API를 제공한다.

윈도우의 경우, VirtualAlloc이라는 API를 제공하며  
리눅스의 경우, brk나 mmap이라는 시스템 콜을 제공한다.  
  
<u>malloc과 new의 근원은 이 메모리 할당 API인 것이다.</u>  
  
힙 관리자는, <u>malloc과 new가 호출될 때마다 미리 할당받아 놓은 가상 메모리를 분할하여 돌려준다.</u>  
미리 할당받아놓은 메모리보다 필요한 메모리가 커지면, 메모리 할당 API를 직접 호출하여 새로 할당후, 돌려준다.

## 🔥 malloc & free

> malloc은 size를 인자로 받아서 size만큼의 바이트를 메모리 블록에 할당한 후, 그 블록의 포인터를 반환하는 함수이다.  
  
> free는 malloc을 통해서 할당된 메모리를 해제하는 함수이다.

두 연산자 모두 C++이전 C언어부터 사용되던 연산자들이다.

<u>힙 메모리는 할당과 미할당 영역으로 나눌 수 있다.</u> 
malloc을 호출할 시, 미할당 영역에서 요청된 크기만큼을 할당 영역으로 바꾼다.  
  
🔔  
malloc뿐만이 아닌 calloc, realloc 같은 메모리 할당 함수들도 있다.
{: .notice}  
    
free는 반대로 해제를 요청한 포인터가 가리키는 힙 메모리의 할당 영역을 찾아 미할당 영역으로 바꾼다.  
인근에 미할당 영역이 인접해있을경우 미할당 영역을 하나로 병합하기도 한다.  
  
다만, free는 해제할 메모리 크기를 인자로 받지 않아도 자동으로 크기를 알아내 그만큼 메모리를 해제해준다.  
이 이유는, <u>힙 관리자가 malloc으로 메모리가 할당된 내역을 저장하고 있기 때문</u>이다.  
그렇기에 free에 해제할 메모리 블록 포인터만 넘겨도 힙 관리자가 그 내역을 바탕으로 해제할 메모리 크기를 알아 낼 수 있다.  
  
❗  
free의 인자로 할당된 적이 없는 메모리 주소를 전달하면 어떻게 될까?  
MSDN은 다음의 할당 요청에 영향을 줄 수 있다고 말한다.  
free 호출 즉시 에러가 나오는 것이 아니므로 주의해서 검증된 인자를 전달해야 한다.
{: .notice--warning}

## 🔥 new & delete

두 연산자 모두 C++에서 새롭게 도입된 메모리 할당&해제 연산자이다.

malloc과 free와 다른 점은 무엇일까?  
<u>사실 new와 delete 모두 내부적으로는 malloc과 free를 사용하고 있다.</u>  
new와 delete는 malloc과 free에서 하지 않는 추가적인 처리를 한다.  
  
<u>첫번째로, 타입 변환 및 사이즈 측정을 자동으로 해준다.</u>  
  
```c++
void main()
{
  int* p1 = (int*)malloc(sizeof(int));
  int* p2 = new int;
}
```  
  
일단 코드 작성만 해도 매우 간결해진 것을 알 수 있다.  
  
malloc의 반환 타입은 void* 로서 메모리 영역을 가리킬 뿐인 포인터이기에 사용하기 위해서는 원하는 타입의 포인터로 변환해주어야 한다.  
하지만, new에서는 생성할 타입의 포인터로 자동으로 변환해 리턴해준다.  
  
게다가 malloc은 할당할 메모리의 크기를 인자로 직접 넘겨주면서 할당하여야 하지만,  
new에서는 자동으로 생성할 타입의 크기만큼 메모리를 할당한다.  

<u>두번째로는, 생성할 타입이 클래스라면 생성자와 소멸자를 호출해준다.</u>  
  
```c++
class TestA
{
public:
  TestA() {}
  ~TestA() {}
};

class TestB
{
};

void main()
{
  TestA a1; // (1)

  TestA* p1 = (TestA*)malloc(sizeof(TestA)); // (2)
  free(p1);

  TestA* p2 = new TestA; // (3)
  delete p2;
}
```  
  
(1)번 케이스는, 클래스 객채가 동적 할당되지 않은 객체면 컴파일러가 어떤 타입으로 생성되는지 알 수 있으므로, 어셈블리로 변환될 때 생성자를 호출하도록 추가한다.  

(2)번 케이스는, 클래스 객체를 malloc으로 동적 생성하는 경우인데 malloc은 오직 인자로 받은 크기만큼 메모리를 할당하고 그 포인터를 리턴하는 함수이다.  
그렇기에, malloc이 호출될 때는 어떤 클래스 객체가 생성되는 지 알 수가 없어 생성자를 호출할 수 없다. free도 마찬가지로 소멸자를 호출하지 못한다.

(3)번 케이스는, new와 delete를 호출하였으므로 동적 생성 및 제거를 하는 타입이 클래스일 경우, 생성자와 소멸자를 호출하도록 한 다음 malloc과 free를 호출할 것이다.  

## 🔥 new[] & delete[]

> new[] & delete[] 는 배열 타입 객체를 동적으로 할당 및 해제하기 위한 연산자이다.
그리고 new & delete와는 다르게 동작한다.

malloc은 배열 타입 객체를 할당받을려면 타입의 크기에 배열 요소의 개수를 곱해서 전달했어야 했다.  
하지만, new[]는 []안에 요소 개수만 넣으면 할당이 되기에 코드가 간결해진다.  
   
new[] & delete[]는 클래스 배열 객체를 가질 시에 그 배열의 요소 개수만큼 생성자와 소멸자들을 호출해주어야 한다. 그런데 delete[] 에는 배열 포인터의 주소만 전달하는데 어떻게 배열의 요소마다 생성자와 소멸자를 호출할 수 있는 것일까?  
    
일단, new[] & delete[] 는 내부적으로 malloc과 free를 그대로 호출하지 않는다.  
왜냐하면 할당되고 해제되는 메모리의 구조 자체가 다르기 때문이다.  
  
<!-- new[] 처리과정 이미지 삽입 필요 -->  
이 그림은 new[]의 처리 과정을 나타내는 그림이다.  
  
malloc을 내부에서 호출하는 것은 맞지만 malloc으로 넘기는 인자에 변화를 준다.  
할당할 크기에 + 4를 하는데, 이것은 배열 요소의 개수를 저장하는 공간이 4바이트이기 때문이다.  
그래서 실제로 메모리 블록 영역은 힙 관리자가 리턴해주는 주소의 + 4바이트 이기 때문에 new[]의 리턴 주소는 시작주소의 + 4바이트를 리턴해준다.  
  
그렇기에 delete[]를 할때는 배열요소 개수를 저장하는 공간까지 지워야하므로 내부적으로 free를 호출할 때 인자로 메모리 블록 포인터 주소 - 4바이트를 전달한다.  
  
배열 요소 개수를 저장하는 메모리 공간을 따로 두고 할당 및 해제 처리를 따로 하기에 생성자 & 소멸자 호출을 배열 요소 개수만큼 호출을 할 수 있다.  

🔔  
명시적으로도 없고, 암시적인 생성자, 소멸자도 없는 경우에는 호출할 필요가 없으므로 배열 요소 개수도 메모리 공간에 할당하지 않는다.
{: .notice}  

❗  
배열 포인터에 일반 delete를 호출한다면 소멸자는 한번만 호출될 것이며 포인터의 주소를 그대로 free에 전달하지만, 힙 관리자는 포인터의 주소 - 4바이트의 할당 내역은 있지만 포인터의 주소 내역은 없기 때문에 찾을수가 없어 메모리가 제대로 해제되지 않을 것이다.
{: .notice--warning}

## 🔥 placement new

> placement new는 이미 존재하는 메모리 영역에 생성자만 호출을 하는 연산자이다.

